ihr habt schon mal den Begriff
Hochdeutsch gehört aber was ist
eigentlich niederdeutsch der Gegensatz
niederdeutsch ist eine Varietät der
deutschen Sprache die im Norden von
Deutschland gesprochen wird und genau da
sind wir jetzt wir sind in Ostfriesland
genauer genommen in Leer und hier aus
der Umgebung kommt deine Familie Linus
richtig mein Vater kommt hier aus
Ostfriesland ich bin selber in
Süddeutschland aufgewachsen aber war
hier oft zu Besuch und das Plattdeutsche
ist super interessant und das schauen
wir uns heute genauer an Plattdeutsch
niederdeutsch das ist eine tolle
Varietät der deutschen Sprache und wir
gucken mal ob das hier in
Norddeutschland noch auf der Straße
gesprochen wird los geht's los geht's
die erste Frage ist sprechen Sie
Plattdeutsch ja ja ja ich nicht nein ich
bin nicht von hier und woher kommen sie
hier le komm aus Leer okay ja ja ja alle
drei super ja zu Hause manchmal mit
meinen Eltern aber ja und mit meinen
Großeltern noch viel also ja ja ich
nicht ne nein und können Sie es ein
bisschen verstehen oder kann verstehen
ja
ich ja die Mutter ja die Tochter genau
kannst noch verstehen ich kann es ein
bisschen verstehen ja aber sonst nicht
ja tatsächlich spreche ich platt Deutsch
also ein bchen platt kann ich beien ja
sehr gut sehr gut kommst Du hier aus
Leer nicht aus Leer direkt aber
langkreis leer ich wohne im reiderland
ja wir schnacken ganz wenig platt hier
in Leer wie kommen wermarsch und da
schnacken wie platt und hieren die platt
und wenn ich hier platt schnacken dann
sagen die wo kommst du denn her so
also objacht Schnack platt sonst nicht
und sie ja ich spreche gar kein platt
ich verstehe das nur sprichst du
Plattdeutsch kein bisschen nein und
kennst du irgendwen der Plattdeutsch
spricht nur noch meine Urgroßeltern
sonst spricht auch keiner mehr Unfeld
Plattdeutsch früher meine Eltern haben
immer unterinander plattutsch en auch
meine Oma also untereinander mit uns
Kindern allerdings Hochdeutsch somit
haben wir alles verstanden aber nie
gesprochen was wir heute sehr bedauern
sprechen sie plattdeutschwoh ja ja hier
ich n mein Mann ich spreche Plattdeutsch
wo kommen sie her ich bin gewürtig aus B
da mein Leben lang auch verbracht jetzt
im Moment wohne ich hier in Leer in der
Nähe sprecht ihr
Plattdeutsch also jetzt nicht aktiv
untereinander aber z.B mit meinen
Großeltern da spricht man wohl schon
platt Deutsch also verstehen tue ich
alles und sprechen kann ich das auch
wohl ein bisschen jetzt glaube ich nicht
fließen dass ich jedes Wort kann aber
ich könnte wohl eine Konversation auf
plattutsch führen und du ich kann auch
alles verstehen aber nicht so gut
sprechen ich arbeite im Krankenhaus und
muss da das öfteren wo mal sprechen aber
nicht so gut und können Sie bisschen
erzählen was Plattdeutsch für eine Rolle
für Sie im Alltag noch
spielt ja im Alter würde ich sagen
unterhalte ich mich gerne auch mit
älterin und manche jüngere sind auch
interessiert in der Familie weniger weil
mein Mann auch kein
platzverstand und insofern ja bleibt es
bei mir hängen und hab es den auch nicht
so intensiv an die Kinder weitergegeben
eigentlich schon eine sehr große leider
bin ich nicht mehr so oft in der
Situation dass ich sprechen kann aber
ich bin in dem platischen Umfeld groß
geworden und ich möchte das auch gerne
weiterführen ja gar keiner gar keiner
gar keiner also wir
gesprochen auch nicht in der Familie
irgendwo nee mein meine Eltern sprechen
Hochdeutsch und die Verwandtschaft die
nur Plattdeutsch sprecht ist gestorben
und was für eine Rolle spielt
Plattdeutsch so in eurem Alltag oder
wann hört ihr das vielleicht mal ja viel
wenn ich bei meinen Großeltern bin oder
wenn mein Vater mit seinen Freunden
redet oder sowas und ich kann es auch
gut verstehen aber sprechen ist jetzt
ein bisschen schwierig aber ja also
antwortest du dann meistens auf
Hochdeutsch wenn du mit denen sprichst
ja bei kurzen Antworten versuche ich es
mit Plattdeutsch aber es ist mehr
Hochdeutsch ja im normal also normal go
platt aber ob jaach wenn ich jaach und
da schüsseltrieben und so und D ver
platt und da schnacken platt aber da war
immer weniger ja aber in grundschul da
fangen die jetzt W an mit platt
schnacken für lüche Kinder ja also wir
in der Schule für kleine Kinder wieder
eingeführt dalers Schule z.B ja also
wenn man ältere Nachbarn hat z.B die
sprechen alle nur hat und die nmer kein
rückseht ob man es kann oder nicht kann
und so habe ich es gelernt nicht zu
sprechen das ist wahnsinnig schwierig ja
äh aber verstehen ja ja ichim
Krankenhaus tätig und hatten wir auch
viele ältere Patienten die sprechen alle
nur platt und deswegen musste man sich
ein bisschen anpassen ja also wir
brauchen ganz voll platch weil schweren
hauptsächlich platch proen und wir beide
oder wie beid in Seniorenheim arbeiten
und die proen all platt und die ist
natürlich l für ja welche Rolle spielt
dann Plattdeutsch in deinem Leben keine
also ist in meinem Umfeld ausgestorben
im Alltag gar nicht aber die Eltern
haben immer früher platt geschneckt wenn
wir nicht zuhören
sollten als Geheimsprache genau ja und
haben sie es dann irgendwann auch
verstanden natürlich
ja im Alltag bin ich ehendlich so in der
Mühle tätig in der M da sprechen alle
Plattdeutsch und das hat für mich eine
große Bedeutung das ist einfach so
Zusammenhalt das muss so sein ja wird
mal so Seen das ist für lü noch im
brusen ist das
vonfder weil ich was jord be Zeitung und
in Anzeigen und dann kam dann auch ein
anraub und der woll todesanzeig geben
und ich mus h der plattp m und so ja und
so kommt das dass man vom Hochdeutschen
ins Plattdeutsche we gleich wechseln
muss
und ich kann mir vorstellen dass hier
die Landbevölkerung auch noch zum großen
teilut Blatt spricht
[Musik]
was wir hier von vielen Leuten hören ist
dass es schwierig ist eine Sprache zu
behalten wenn man niemanden hat mit dem
man sprechen kann und dieses Problem
kennt auch ihr wenn ihr Deutsch lernt
ihr müsst immer jemanden haben mit dem
ihr üben könnt und das könnt ihr machen
mit unserer Community wir haben echt
eine wunderbare Community mit
deutschlerernenden aus der ganzen Welt
und ihr könnt bei uns ein Mitglied
werden und mitmachen und jeden Tag üben
wir haben eine discordgruppe da könnt
ihr Deutsch schreiben und wir haben eine
Gruppe da gibt es jeden Tag calls zum
Deutsch sprechen üben wenn ihr Lust habt
das mal auszuprobieren werdet ein easy
German Mitglied könnt ihr auch einfach
erstmal nur für einen Monat ausprobieren
wir freuen uns wenn ihr dabei seid der
Link ist hier
[Musik]
oben und hat sich das im Lauf der Zeit
verändert dass es vielleicht früher mehr
war oder weniger vom plattdeutschen also
früher wurde mehr platt gesprochen ja
und dann kam ja die die Phase wo das
also unfein war platt zu
sprechen nein ich denke das kam auch
weil ja zu Hause nicht mehr das Platt
gesprochen wurde wenn Oma und Opa nicht
mehr da waren wurde auch nicht mehr
plattutsch gesprochen und in der Schule
so und so nicht und dann geht das weg
also es wurde immer mehr Hochdeutsch
gesprochen aber ländlich Sprachen die
Großeltern und Eltern auch noch
untereinander Plattdeutsch aber die
Kinder haben das nicht mehr gelernt es
gibt jetzt wieder Kurse an an den
Schulen wo die Kinder nachmittags
Plattdeutsch lernen können aber
eigentlich ist es nicht
mehr stirbt aus stirt bisschen aus und
es wird aber probiert es jetzt wieder so
wieder zu beleben ja ich wollte es
bewusst nicht lernen weil das in der
Schule für mich sehr schwierig war es
gab Kinder die sprachen damals zu
derzeit auch noch hoch und platt Deutsch
die denn alles und das war in meinen
Ohren nicht erträglich habe ich gesagt
ich möchte das gar nicht lernen für mich
ist plattdeutsch überhaupt hat gar keine
Relevanz im Alltag das wird eh weniger
weil die älteren Leute weiter weg sind
die Jungen können es gar nicht mehr ich
kann zäh mich fast zu den Jungen bei uns
wird nicht platt gesprochen wir kommen
aus der mor bei Bremen und da wird
schnackt keiner platt ja nur die alten
Leute vielleicht noch ein bisschen ne es
wird nicht weitergegeben es gibt mal bei
vs und Kurs habe ich mal mitgemacht sch
schnacken auch platt das ist aber auch
schon 20 Jahre her was denkt ihr warum
ist das so dass man dann den Kindern
nicht mehr die nicht mehr in
Plattdeutsch groß zieht
ähm ich glaube einfach weil das
heutzutage einfach nicht mehr so normal
ist gerade in den ganzen Berufen oder so
dass man da einfach überall Hochdeutsch
spricht und dass das so ein bisschen
ausstirbt wenn man das eben nicht per
Familie weitergibt ichlöfen Zeitung ist
dann mehr wen über die grundschul und so
und da Gift in Au ich BTE aus physische
Landschaft da gibt exogruppen die Willen
das mehr in Welt bringen und dann steid
öfter mal in Zeitung aber die jung lesen
Zeitung mehr das ist ja das Problem ja
und in glöig platt schance ich Löf das
nicht es gibt bei uns aber noch in der
in der Dorfgaststätte platdeutsche
Abende also in platuts einmal im Jahr wo
den Geschicht werden auf pldeutsch und
gesungen und so weiter und so fort um
das so ein bisschen aufrecht zu halalten
sehen Sie dann Trend dass das mehr wird
wieder man versucht das ja nicht auch in
den Schulen jetzt wieder einzuführen
ich halte das für schwierig ja warum
Kinder die Hochdeutsch aufgewachsen sind
ob die das Annehmen die Sprache
zumindest wenn der Unterricht nicht da
ist Englisch undzö was wei ich
fremdpanen dann gibt's auch die vielen
Dialekte die dazu kommen auch hierplatt
ist anders als der raner platt und der
raner anders als Borkum und und und das
kommt ja noch erschwerend hinzu wenn ein
Klassenverband da ist und jeder kommt
aus ein anderen Region alle lernen
Deutsch also ich halt das für schwierig
das kann nur im familiären Umfeld oder
im Umfeld des Ortes dann so passieren
dass man so spricht ne ich habe das
Gefühl dass so viele also sagen wir mal
meine Generation und die nächste wieder
mehrwerert drauf legen und auch mit
ihren Kindern versuchen Plattdeutsch zu
sprechen dass die sozusagen zweisprachig
aufwachsen also ich denke das ist im
kommen also dass man wieder so diese
Verbundenheit zur Sprache feststellt und
was werden Sie sich wünschen für die
Zukunft von plattdeutschen dass es
erhalten bleibt ja das ist unsere
Ursprache hier und ja würde mich freuen
wenn das weitergegeben wird dass es
nicht ausstirbt und ich würde es
tatsächlich auch gerne meinen Kindern
weitergeben falls es immer mal so sein
sollte ja das ist so mein Wunsch dass
mehr Plattdeutsch gesprochen wird weil
ist ja eine wunderschöne Sprache auf
Plattdeutsch klingt alles irgendwie
freundlicher finde ich auch wenn man
miteinander schimpft ja genau das klingt
immer freundlicher als auf Hochdeutsch
ich wünsche mir wirklich dass das in den
Grundschulen angeboten wird und wenn es
wenn es als AG ist dann ist das okay
aber s ich mal nicht ganz in
Vergessenheit gerät dass
das ja dass das weiter unterstützt wird
und angeboten wird man möchte das hier
bei uns im Landkreis wohl versuchen
nicht mehr als irgendwelche Wahlfächer
Plattdeutsch anzubieten was ja halt auch
machbar ist ne dass man Plattdeutsch als
Wahlfach hat sondern dass man halt auch
normalen Unterricht teils auch in
Plattdeutsch dann bestreitet ne also im
direkten Unterricht schon Plattdeutsch
lernen so hat man das vor ne ob es
durchkommt weiß ich nicht ne ob
überhaupt zurückholen kann ist natürlich
auch so eine Frage ne weil gerade wir
hier in stfriesland wir sind ja
eigentlich keine plattdeutchprecher
sondern wir sprechen eentlich friesisch
unser friesisch ist schon muss jetzt
nügen seit 100 Jahren weg und seitdem
sprechen wir einfach nur noch
Plattdeutsch ne also das normale
deutsche Plattdeutsch ne aber kein
friesisch mehr ne also so ändern sich
die Zeiten aber man zurückholen kann
weiß ich nicht geh mal davon aus wenn
wir mittleren Alters wenn wir mal nicht
mehr sind dass es wirlich schwer werden
wird und habt ihr noch Ambition selber
mal noch zu lernen
oder ja ich habe auch schon ich find
auch traurig dass ich nicht von Kind auf
angelernt habe also dass ich nicht schon
richtig fließend sprechen kann aber ja
dann wä es einfacher
gewesen so jetzt fragen wir mal die
Leute noch ein paar Sätze auf
Plattdeutsch zu sagen mal schauen ob ihr
was versteht können Sie mal auf Platt
erzählen was sie gestern gemacht haben
einfach so zwei drei Sätze ja g Bibl W
gesterngen werkom und dann haben wir da
Urlaub belbt Z niedländer so sagen und
wir mit skip fahren und das ja dann ja
mit Auto
aufchlutig was Urlaub Mo vakanzi sag ne
ja Urlaub ja und verhalt gen habe
bent wie Frau den und was für da der
wenigsten noch morgen aber ich noch
nicht tun und hab Spaß dran Güssen
Güssen we Motorrad vahen mit der K und
ja also bei schön Wetter Motorrad
gefahen gen sehr gut ja was S ich also
wir haben hier mal mit Prinz Heinrich
fen sollen
allerdings Schi
K Grillen von
kenamtlichen dieeben
l auch nicht
en ja und was hab ich noch wir war noch
zum Schützenfest genau anschließend
loger
Schützenfest und von wie wer Grillen
schwegerin war und vor wie Grillen wie
Lebenshilfe also
leben wenn ihr jetzt noch mehr über
diese plattdeutsche Sprache hören wollt
dann hat lenus ein super Tipp für euch
ja schaut auf jeden Fall nächste Woche
Mittwoch rein auf Easy German weil dann
kommt ein neues Video mit meiner Cousine
janche da werden die niederdeutsche also
plattdeutsche und hochdeutsche Sprache
verglichen super interessant genau da
könnt ihr mal den Dialekt kennenlernen
schaltet ein am Mittwoch auf Easy German
danke Linus dass du uns hier durch deine
Heimat ist nicht direkt deine Heimat
aber deine väterliche Heimat geführt
hast und tschüss bis zum nächsten Mal
ciao
[Musik]
ciao ه